Своя игра "Алкоголь"
Автор: Илья Моргунов

Тема 1.
10. Эту разновидность хереса прославил Эдгар Алан По.
Ответ: Амонтильядо.
20. Процесс замачивания, проращивания и последующей сушки зерна носит такое название.
Ответ: Солодование.
30. В древнем мире при разливе пива использовали это устройство, в наше время использующееся при разливании совсем другого напитка.
Ответ: Ситечко.
40. Именно так называется горловая этикетка на бутылке.
Ответ: Кольеретка.
50. Именно это коллекционируют тегестологи.
Ответ: Бирдекели – подставки под пивные стаканы // от. лат. tegestis – покрывать; Bierdeckel дословно переводится как "пивная крышка".

Тема 2.
10. Это слово происходит от латинского слова, означающего "жидкость".
Ответ: Ликер.
20. В Вавилоне за это преступление пивоваров топили в бочке с собственным же пивом.
Ответ: Разбавление пива.
30. Этот американский писатель придумал экзотическое вино, сделанное из растений семейства сложноцветных.
Ответ: Рэй Брэдбери // "Вино из одуванчиков".
40. Именно это основал в 1880 году Альфред фон Вакано.
Ответ: Жигулевский пивовареный завод.
50. Гете назвал этот напиток Эликсиром молодости и воспел его в поэме Фауст.
Ответ: Рижский бальзам.

Тема 3.
10. Идеальным месторасположением для виноградника является именно такой рельеф.
Ответ: Склон.
20. Этот популярный сорт пива был любимым среди носильщиков на лондонском вокзале "Виктория", за счёт чего и получил своё название.
Ответ: Портер // носильщик по-английски.
30. Именно в этой французской исторической области расположен, пожалуй, самый известный винный регион планеты Бордо.
Ответ: Аквитания.
40. Эти напитки изготовляют из различных травяных экстрактов, придающих им горький вкус – оттуда и их название.
Ответ: Биттеры.
50. Пивные дрожжи разделяют на эти два типа.
Ответ: Верхнего и нижнего брожения // подъемного и осадочного тоже засчитывать.

Тема 4.
10. В этом городе расположена самая большая пивная в мире.
Ответ: Мюнхен // где же ещё ....
20. По одной из версий это слово появилось в результате английской традиции поднимать боевой дух бойцовых петухов перед поединками крепкими напитками.
Ответ: Коктейль.
30. Знатоки латыни называют это Humulus Lupulus.
Ответ: Хмель.
40. Именно такой виноград используют для изготовления своей продукции виноделы Сотерна.
Ответ: Перезрелый, т.е. уже пораженный грибком.
50. С точки зрения производства ром разделяется на эти два основных типа.
Ответ: Промышленный и сельскохозяйственный.

Тема 5.
10. Существует несколько версий изобретения этого коктейля латиноамериканского происхождения, но женское имя во всех версиях одно и то же.
Ответ: Маргарита.
20. Имя этого вавилонского царя дало название самой большой бутылке для шампанского.
Ответ: Навуходоносор.
30. Основу Абсента составляет экстракт этого растения.
Ответ: Горькая полынь.
40. Это английское "вино" на самом деле является сортом пива.
Ответ: Barley Wine // название из-за высокой крепости.
50. Именно эта операция в процессе изготовления некоторых сортов вина называется дегоржаж.
Ответ: Удаление осадка.

Тема 6.
10. Ирландцы утверждают, что создателями этого были монахи – ученики Святого Патрика.
Ответ: Виски.
20. Опубликованное французскими властями в 1985 году постановление определяет, что поставка этого вина начинается в третий четверг ноября.
Ответ: Божоле.
30. Согласно декрету за номером 287 это дистиллят, произведенный из итальянского сырья на итальянской территории.
Ответ: Граппа.
40. Так называются французские вина, купленные в поместьях, где они производились и разлитые в бутылки уже на заводах.
Ответ: Негоциантские.
50. Аббревиатура VSOP, использующаяся для обозначения определенных сортов коньяка, расшифровывается именно так.
Ответ: Very Superior Old Pale.

Тема 7.
10. Основу этого напитка составляет сок голубой агавы.
Ответ: Текила.
20. Родиной этого крепкого напитка считаются Малые Антильские острова.
Ответ: Ром.
30. Этот крепкий алкогольный напиток производят в Нормандии путем перегонки яблочного сидра.
Ответ: Кальвадос.
40. Крепость позволяет причислить его к крепленым винам, способ производства говорит в пользу водочной группы, а потребляют его примерно как ликер.
Ответ: Саке.
50. "правильное" шампанское обладает именно такой крепостью.
Ответ: 12%.

Тема 8.
10. Нарушение этого баланса приводит к тому, что с похмелья "тянет" на минеральную воду.
Ответ: Кислотно-щелочного.
20. Название этого крепкого скандинавского напитка переводится на русский как "живая вода".
Ответ: Аквавит.
30. Этим скорее спортивным термином дегустаторы называют последнее ощущение от напитка – окончательный вкус вина.
Ответ: Финиш.
40. Специфический букет этого испанского сорта вин обусловлен развитием на поверхности вина при выдержке в бочках специальной дрожжевой пленки.
Ответ: Херес.
50. Этот английский город дал название процессу минерализации воды, используемой в пивоварении.
Ответ: Бартон он Трент // процесс – burtonizing.

Тема 9.
10. Именно так называются напитки, подаваемые перед едой для возбуждения аппетита.
Ответ: Аперитив.
20. Именно это коньячные мастера называют ассамблированием.
Ответ: Смешивание различных коньячных спиртов.
30. Избыток именно этого вещества делает вино вяжущим.
Ответ: Танин.
40. Этот сорт пива изготовляется лишь в шести монастырях – пяти в Бельгии и одном в Голландии.
Ответ: Траппист.
50. Сорта винограда, появившиеся и культивируемые в строго ограниченной зоне называются именно так.
Ответ: Аборигенные.

Тема 10.
10. Если верить Библии, первым виноделом был именно он.
Ответ: Ной.
20. Французы утверждают, что великие вина растут вдоль них.
Ответ: Великих рек.
30. Именно этот продукт распада этилового спирта оказывает наиболее токсицирующее действие на организм.
Ответ: Уксусный альдегид.
40. Переливание вина из бутылки в графин с целью избавления от осадка называется именно так.
Ответ: Декантация.
50. Именно этим занимаются кависты.
Ответ: Торговля элитным алкоголем.

Тема 11.
10. Многим из нас не понаслышке знаком этот горячительный напиток марки "Сергей Вакуленко".
Ответ: Глинтвейн.
20. Этот промежуточный продукт в производстве коньяка французы называют "eau de vie" – "вода жизни".
Ответ: Коньячный спирт.
30. Название этого напитка происходит от итальянского слова миндаль.
Ответ: Amaretto.
40. Человек, ответственный за подачу напитков и дающий советы по выбору вин в ресторане называется именно так.
Ответ: Сомелье.
50. Этот сорт пива был любимым сортом Екатерины II.
Ответ: Imperial Stout.

Тема 12.
10. Этот напиток был назван в честь английского адмирала XVIII века, который в целях экономии распорядился выдавать морякам разбавленный ром вместо чистого.
Ответ: Грог // Эдвард Грог.
20. Этот напиток, особенно популярный среди французской богемы второй полвины XIX века, получил прозвище "Зеленая фея".
Ответ: Абсент.
30. Именно так по-арабски будет "нечто тонкое".
Ответ: Алкоголь // аль кохоль.
40. Это выражение происходит от французского слова, означающего "разгоряченный".
Ответ: Подшофе // échauffé.
50. Именно этим термином обозначаются вина с наименьшим содержанием сахара.
Ответ: Брют натур.

Тема 13.
10. Процесс нагревания жидкости с последующим охлаждением и конденсацией паров называется именно так.
Ответ: Дистилляция или перегонка.
20. Эта разновидность виски получила свое название в честь одной из провинций штата Кентаки.
Ответ: Бурбон.
30. В 1877 году Ларс Смит выпустил на рынок этот Абсолютно Чистый Бренди.
Ответ: Водка Абсолют // Absolut Renadt Brännvin; Ларс Олсон Смит.
40. Этот вредитель, завезенный в Европу из Америки в 60-х годах XVIII века году, уничтожил бОльшую часть французских виноградников.
Ответ: Филлоксера.
50. Именно так называется наука о разновидностях сортов винограда.
Ответ: Ампелография // от. греч. ampelos – виноград.

Тема 14.
10. Это и роман Фенимона Купера и крепкая горькая настойка.
Ответ: Зверобой.
20. Согласно одной из версий о происхождении названия этого напитка испанцы, впервые попробовав его, воскликнули: "Это кровь дьявола!".
Ответ: Сангрия // "El sangre del diabolo!".
30. По семейному преданию, эмблема этого напитка появилась, когда жена владельца, зайдя на фабрику, заметила колонию летучих мышей, живших на стропилах.
Ответ: Bacardi.
40. Собрание коллекционных вин, использующееся для изучения их особенностей и свойств, называется именно так.
Ответ: Библиотека вин.
50. Текилой могут называться только напитки, производимые в штате Халиско, в окрестностях города Текила, а все остальные называются именно так.
Ответ: Мескаль.

Тема 15.
10. Основу джина составляет настой ягод этого растения.
Ответ: Можжевельник.
20. Для получения этого известного немецкого сорта вина виноград оставляют на лозе дольше обычного – вплоть до первых осенних заморозков.
Ответ: Айсвайн.
30. Шутники утверждают, что название этой марки шотландского виски представляет собой телефон папы римского в Ватикане.
Ответ: Ват 69.
40. В отличие от всех остальных это вино выдерживают на солнце – при высоких температурах.
Ответ: Мадера.
50. Дистиллятор, используемый для перегонки вина в спирт при изготовлении коньяка, называется именно так.
Ответ: Аламбик.

Тема 16.
10. Индонезийская водка бамбузе изготовляется из этого сырья.
Ответ: Бамбук.
20. Он бывает двух типов – лондонский сухой и голландский.
Ответ: Джин.
30. Под названием Даншукаи скрывается это японское общество.
Ответ: Общество анонимных алкоголиков.
40. Эта винодельческая область расположена между Сьенной и Флоренцией.
Ответ: Кьянти.
50. Именно столько лет минимум должен выдерживаться коньяк, чтобы иметь право называться Наполеон.
Ответ: 6 лет.

Тема 17.
10. Именно это советует сделать известная поговорка по окончании процесса распада структурированной дисперсной системы.
Ответ: Требуйте долива пива после отстоя пены.
20. Эта, пожалуй, самая известная марка шампанского получила свое имя в честь монаха, жившего в XVII веке.
Ответ: Дом Периньон.
30. Именно так по-немецки будет полынь.
Ответ: Вермут.
40. Рассол, квашеная капуста, хлебный квас и другие народные средства хороши против похмелья благодаря большому содержанию таких элементов.
Ответ: Электролитов // калий, магний, натрий.
50. Этот термин к цвету ни малейшего отношения не имеет, а происходит от старославянского слова, означающего "трава".
Ответ: Зелено вино // от "зелие".

Тема 18.
10. Именно им пахнет определенное время суток в одной известной песне.
Ответ: Ямайским ромом.
20. Название этого напитка в переводе с немецкого означает хватка.
Ответ: Шнапс.
30. Этот алкоголесодержащий продукт, чрезвычайно популярный в СССР, получил свое название из-за трех составляющих ароматических компонентов – лимона, бергамота и нероли.
Ответ: Тройной одеколон.
40. Вина из этой французской провинции из-за особенности обработки винограда называют "соломенными".
Ответ: Анжу.
50. Листья этого растения являются обязательным компонентом коктейля Джулеп.
Ответ: Мята.

Тема 19.
10. Этот сорт пива и в наши дни производится по старой рецептуре – оттуда и его название.
Ответ: Альт.
20. Именно так по-научному называется похмелье.
Ответ: Абстинентный синдром.
30. Этот напиток, представляющий собой смесь из ароматической воды, спиртовой настойки и настойки шафрана, был изобретен в XVIII веке аптекарем Абрахамом Кунце.
Ответ: Рижский бальзам.
40. Этот старинный русский горячий алкогольный напиток из воды, мёда и пряностей приготавливался в самоварах и был, пожалуй, единственным горячим напитком россиян до появления чая.
Ответ: Сбитень.
50. Это традиционное сицилийское вино относится к крепленым винам.
Ответ: Марсала.

Тема 20.
10. Этот всемирно известный крем-ликер был создан в 1974 году в Дублине.
Ответ: Бейлиз // Bailey's.
20. В наше время для фильтрации водочных изделий используют преимущественно это.
Ответ: Уголь.
30. Именно этот сорт вина предпочитал к человеческой печени Ганнибал Лектор.
Ответ: Кьянти.
40. Если в России лилось рекой шампанское мадам Клико, то в викторианской Англии самым популярным стало шампанское этой мадам.
Ответ: Помери.
50. Это вино славили и Вольтер и Эразм Ротердамский, Мефистофель Гете угощал им собравшихся в погребке Ауэрбаха, а Шуберт написал в его честь песню.
Ответ: Токай // у Шуберта – "Хвала Токайскому".

Тема 21.
10. Этот классический коктейль является любимым напитком Джеймса Бонда.
Ответ: Мартини.
20. Irish Mist.
Ответ: Аийриш Мист представляет собой ни что иное, как этот легендарный напиток, воспетый поэтом.
Ответ: Вересковый мед.
30. Размер этого промышленного агрегата достигает 40. Метров в высоту и оказывает решающее влияние на качество крепких напитков.
Ответ: Перегонная колонна / ректификационная колонна.
40. Винодельческие регионы Божоле, Шабли, Масон и Золотой Берег расположены именно в этой французской провинции.
Ответ: Бургундия.
50. Для приготовления этой виноградной водки используется незрелый, несортовой виноград с гребнями.
Ответ: Чача.

Тема 22.
10. Этот остров в Атлантическом океане известен на весь мир своими креплеными винами.
Ответ: Мадейра.
20. Родина этого популярного ликера с "юридическим" названием – Голландия.
Ответ: Адвокат.
30. Израильский ликер Сабра изготовляют из спирта, получаемого из этих растений.
Ответ: Кактусы.
40. Повышенную крепость и медовый вкус портвейн приобретает благодаря добавке этого компонента.
Ответ: Бренди.
50. Именно так назывался на Руси сосуд для крепких спиртных напитков ёмкостью в 1/10. Ведра.
Ответ: Штоф.

Тема 23.
10. Это название в России стали употреблять сравнительно поздно – лишь в конце XIX века.
Ответ: Водка.
20. Турецкий раки, итальянский самбука, французский пасти и греческий узо объединяет этот ароматизатор.
Ответ: Анис.
30. Именно так по-научному называется "белая горячка".
Ответ: Delirium tremens.
40. Аи из блоковского "Я послал тебе черную розу в бокале Золотого, как небо, аи" представляет собой именно этот напиток.
Ответ: Шампанское.
50. Самый дорогой в мире коньяк, выпускающейся фирмой "Реми Мартен" называется именно так.
Ответ: Людовик XIII.

Тема 24.
10. Первое упоминание об этом популярнейшем в России слабоалкогольном напитке относится к 989 году.
Ответ: Квас.
20. Их разделяют на крепкие, десертные и кремы.
Ответ: Ликеры.
30. Это вино впервые стали изготовлять на виноградниках, расположенных в долине реки Дуро, а в СССР его производилось больше, чем всех остальных вин, вместе взятых.
Ответ: Портвейн.
40. Эта марка шотландского виски получила свое название в честь известного парусника.
Ответ: Катти Сарк.
50. Процесс насыщения вина кислородом называется именно так.
Ответ: Аэрация.

Тема 25.
10. Этот сорт пива производится исключительно в Кельне и его окрестностях.
Ответ: Кельш.
20. Именно это виноделы называют "воспитыванием" вина.
Ответ: Выдержку.
30. Этот "букет" изготавливается из виноградного сорта "Изабелла".
Ответ: Букет Абхазии.
40. Всем известен анекдот о воздействии невесомости на коноплю, а вот фирма Бекс на самом деле отправила в космос с исследовательскими целями именно это.
Ответ: Дрожжи.
50. Проволочная уздечка, удерживающая пробку в бутылке шампанского, называется именно так.
Ответ: Мюзле.

Тема 26.
10. Этим словом виноделы обозначают аромат вина.
Ответ: Букет.
20. Большинство крепких напитков сразу после дистилляции бесцветны, а различные характерные оттенки приобретают благодаря этому.
Ответ: Выдержке в бочках.
30. Этот россиянин написал книгу "История водки".
Ответ: Вильям Похлебкин.
40. Это испанское игристое вино было настолько популярно, что даже заменило оригинальное шампанское на банкетах испанской королевской семьи.
Ответ: Кава.
50. Это шипучее вино производится в Италии в районе города Модена.
Ответ: Ламбруско.

Тема 27.
10. Народное название дистиллята, образующегося на начальной стадии перегонки, звучит именно так.
Ответ: Первач.
20. Кристаллы, осаждающиеся на стенках винных бочек, чанов и бутылок носят именно такое название.
Ответ: Винный камень.
30. Именно такие напитки на Руси назывались фряжскими винами.
Ответ: Западноевропейские вина.
40. Мировым лидером по количеству продажи водочных изделий является эта марка.
Ответ: Столичная.
50. Именно так называется коллекционирование вин.
Ответ: Энофилия // от греч. Oinos – вино.

Тема 28.
10. Название этого крепкого напитка, употребляемого горячим, происходит от древнеиндийского слова "пани".
Ответ: Пунш.
20. Именно так называется процесс смешивания различных виноматериалов.
Ответ: Купажирование.
30. Этот крепкий напиток изготовляют преимущественно из виноградного сорта Уни Блан.
Ответ: Коньяк.
40. Этот апельсиновый ликер бывает прозрачным, оранжевым или голубым.
Ответ: Кюрасао.
50. Именно так называлось на Руси пиво, варившееся к большим праздникам.
Ответ: Канун.

Тема 29.
10. Традиционно этот напиток употребляют в подогретом виде.
Ответ: Саке.
20. Красным цветом этот итальянский биттер обязан красителю кармин, добываемому из насекомых.
Ответ: Кампари.
30. В 15 веке генуэзские купцы завезли на Русь этот напиток, первоначально использовавшийся как лекарственное средство и вплоть до середины 17 века из-за дороговизны отпускавшийся в одной единственной московской аптеке исключительно по челобитным.
Ответ: Водка.
40. Согласно некоторым источникам в каждой бутылке шампанского потенциально хранится 49.000.000 их.
Ответ: Пузырьков.
50. Именно ему приписывали древние египтяне изобретение хмельных напитков.
Ответ: Осирису.
