Своя игра 2014
Автор: Александр Бондаренко (Краснодар)

Тема 1. Японская нямка
10. Продукт традиционной японской кухни, чаще всего в виде густой пасты. Производится путём ферментации соевых бобов, риса, ячменя, пшеницы или смеси из них с помощью специального вида плесневых грибов.
Ответ: Мисо.
20. Один из традиционных японских алкогольных напитков, получаемый путём сбраживания, то есть ферментации сусла, приготовленного на основе риса и пропаренного рисового солода.
Ответ: Саке.
30. Нигиридзуси, гунканмаки, макидзуси, футомаки – это всё…?
Ответ: Суши.
40. Нори, рис, васаби, огурец, авокадо, крабовое мясо, икра тобико, кунжут, сёмга, морской гребешок, сыр "Филадельфия" – это ингредиенты чего?.
Ответ: Ролл "Калифорния".
50. Эвтрема японская – вид многолетних травянистых растений семейства капустные. Корневища растения используются в японской кухне в качестве приправы. Нам же она известна под этим японским словом.
Ответ: Васаби.

Тема 2. Итальянская нямка
10. Многослойный десерт, в состав которого входят следующие ингредиенты: сыр маскарпоне, кофе – обычно эспрессо, куриные яйца, сахар и печенье савоярди.
Ответ: Тирамису.
20. Сливочный сыр из региона Ломбардия. Впервые его стали делать в области между городками Лоди и Аббиатеграссо к юго-западу от Милана в конце XVI – начале XVII столетий.
Ответ: Маскарпоне.
30. Пирог в виде полумесяца, являющийся закрытой формой пиццы. Типичное блюдо центральных и южных регионов Италии.
Ответ: Кальцоне.
40. Крепкое (17-18 %) десертное вино родом из Сицилии, имеющее некоторое сходство с мадерой, но отличающее от неё бОльшим содержанием сахара. Это название носят только вина, произведённые в провинции Трапани.
Ответ: Марсала.
50. Традиционный сицилийский десерт, представляющий собой вафельную хрустящую трубочку, наполненную начинкой из сыра маскарпоне, взбитого творога или рикотты с добавлением различных сиропов, вина марсалы или розовой воды.
Ответ: Канноли.

Тема 3. Лисы
10. Герой французской средневековой сатирической эпопеи, памятника французской городской литературы конца XII – XIV вв.
Ответ: Лис Ренар.
20. Отчество этой лисы произошло от имени литовского князя, известного соей хитростью.
Ответ: Лиса Патрикеевна.
30. Лисёнок, не желавший никого обманывать, из книги Яна Экхольма о Тутте Карлссон.
Ответ: Людвиг Четырнадцатый Ларссон.
40. Кукольный мультфильм 2009 года Уэса Андерсона, снятый по мотивам одноимённой книги Роальда Даля.
Ответ: "Бесподобный мистер Фокс".
50. Японское название лисицы.
Ответ: Кицунэ.

Тема 4. Волки
10. Настя Полева спела эту песню о холодных снежных зверях, чьи неисчислимы потери.
Ответ: "Снежные волки".
20. В песне "Волки" группы "Би-2" волки уходят именно туда.
Ответ: В небеса.
30. В песне "Волк" группы Lumen лирический герой призывал волков утащить в лес именно её.
Ответ: Душу.
40. "Вы куда? Небось, до тёплой звезды?" – спрашивали у лирического героя песни группы "Аквариум" волки и именно они.
Ответ: Вороны.
50. Герои песни группы "Агата Кристи" – чёрные волки, инспекторы леса, рыцари плоскости, монстры … чего?
Ответ: Кляпов и ртов.

Тема 5. Короли и королевы
10. Вдова умершего короля в некоторых случаях называется "королева-мать", обычно же её называют именно так.
Ответ: Вдовствующая королева.
20. До 1533 года в Европе титул короля даровал именно он.
Ответ: Папа Римский.
30. Одна из песен шведской группы ABBA носит именно такое название.
Ответ: Dancing Queen.
40. Она соответствует числу 13 и имеет буквенное обозначение в виде французской буквы R или английской буквы К.
Ответ: Игральная карта "король".
50. Ситуация, когда после хода противника игрок не имеет возможности сделать допустимый ход, поскольку при любом ходе короля он оказывается под шахом, а другие фигуры отсутствуют или заблокированы, и при этом король не атакован.
Ответ: Пат.

Тема 6. Дама
10. Классная надзирательница в женских средних учебных заведениях.
Ответ: Классная дама.
20. Женщина, имевшая в дореволюционной России орден св. Екатерины.
Ответ: Кавалерственная дама.
30. Обращение к женщинам, посвящённым в рыцари в Великобритании, соответствует мужскому "сэр".
Ответ: Дама.
40. Светская повесть А. С. Пушкина с мистическими элементами, послужившая источником фабулы одноимённой оперы П. И. Чайковского.
Ответ: "Пиковая дама".
50. Экранизации романа Виктора Гюго "Собор Парижской Богоматери".
Ответ: "Горбун из Нотр-Дама".

Тема 7. Валет
10. Марьяж – термин из преферанса. Если к набору карт из марьяжа добавить валета, то получится именно он.
Ответ: Трельяж.
20. Персонаж книги Льюиса Кэррола "Алиса в Стране чудес", впервые появляется в главе восьмой "Королевский крокет".
Ответ: Червонный Валет.
30. Повесть Бориса Акунина из серии "Приключения Эраста Фандорина".
Ответ: "Пиковый валет".
40. Англоязычный роман В.В. Набокова о любовном треугольнике.
Ответ: "Король, дама, валет".
50. В кодовом обозначении НАТО этот советский сверхзвуковой ядерный бомбардировщик проходит как BlackJack, что неправильно переводят как "Чёрный валет".
Ответ: Ту-160.

Тема 8. Кролики
10. Это одна из самых доходных отраслей животноводства.
Ответ: Кролиководство.
20. Роды у крольчихи называются именно так.
Ответ: Окрол.
30. К месячному возрасту вес крольчонка увеличивается именно во столько раз.
Ответ: Десять.
40. Эта порода кроликов выведена в Бельгии и Германии в XIX веке: длина тела около 60 см, обхват груди – 37 см, вес – от 5 до 7 кг. Действительно жирная тушка. :-)
Ответ: Белый великан.
50. Все породы кроликов подразделяются на шкурковые и такие.
Ответ: Пуховые.

Тема 9. Кролики – 2
10. Тёмно-серая окраска кролика называется именно так.
Ответ: Кенгуровая.
20. Серо-заячья окраска кроликов носит именно такое название, сходное с наименованием похожих на морских свинок "южноамериканских золотистых зайцев".
Ответ: Агути.
30. Кролики этой породы были выведены в Англии в конце 80-х годов XIX века. Название породы может напомнить вам о плавании или о моли.
Ответ: Бабочка.
40. Заливаем кролика холодной водой, добавляем лук, морковь, перец, соль по вкусу, варим при слабом кипении до готовности, в итоге получаем … Что?
Ответ: Заливное из кролика.
50. Кролик этой породы имеет голову, похожую на другое животное, известное своей любовью к воротам .
Ответ: Баран.

Тема 10. Врачи
10. Он родился в Литве. Детство было трудным – на его глазах была съедена сестра Мика.
Ответ: Доктор Ганнибал Лектер.
20. Доктор Джек, доктор Смерть, доктор Суицид – всё это прозвища этого американского врача армянского происхождения, популяризатора эвтаназии.
Ответ: Джейкоб Кеворкян.
30. "С этого дня я сам возьмусь за перо. Я буду вашим летописцем и не позволю присваивать вашу славу! Да-да, мои рассказы будут читать на языках всего мира: во Франции, в Австрии, в Японии… в России, чёрт возьми!" – его цитата.
Ответ: Доктор Ватсон.
40. Луркоморье так говорит о нём: швейцарский тролль, нацист, философ, антисемит, мистик и русофоб, репутацию мудрого старикана снискал совсем молодым человеком .
Ответ: Карл Густав Юнг.
50. "Осетрина второй свежести" – это цитата из знаменитого романа этого доктора.
Ответ: М.А. Булгаков.

Тема 11. Скелеты
10. Внешний скелет называется именно так.
Ответ: Экзоскелет.
20. Внутренний скелет называется именно так.
Ответ: Эндоскелет.
30. Скелет головы называется именно так.
Ответ: Череп. :-)
40. Комплекс научных дисциплин, изучающих нормальные вариации формы черепа у человека и животных.
Ответ: Краниология.
50. Первый шейный позвонок позвоночных животных.
Ответ: Атлант.

Тема 12. Бурундуки
10. Бурундуки – род грызунов из этого семейства.
Ответ: Беличьих.
20. Главного героя семейной комедии "Элвин и бурундуки" сыграл этот актёр.
Ответ: Джейсон Ли.
30. Так зовут трёх бурундуков из вышеупомянутого фильма.
Ответ: Элвин, Саймон, Теодор.
40. Столько букв в слове "бурундук".
Ответ: Восемь. :-)
50. Казахский хан, правитель Казахского ханства предположительно в 1480 – 1511 гг., сын Керей-хана.
Ответ: Бурундук-хан.

Тема 13. Луркоморье об известных киноперсонажах
10. Провинциальный быдлодворянчик, понаехавший в Париж замкадыш.
Ответ: Д'Артаньян.
20. Мрачный аристократ и гигант мысли, ставший жертвой несчастной любви. Чтобы утолить печаль, плюнул на поместье и статус и ушёл в армию.
Ответ: Атос, граф де ля Фер.
30. Калека, наркоман, мизантроп, атеист, тролль, лжец, недевственник и просто лапочка.
Ответ: Доктор Хаус.
40. Нищебродского вида мужичок, вечно с тухлой сигарой и на старом, разваливающемся "Пыжо".
Ответ: Лейтенант Коломбо.
50. Британский ученый, спортсменка, комсомолка, аристократка и просто красавица, объект пристального внимания геймеров.
Ответ: Лара Крофт.

Тема 14. Луркоморье об известных мультперсонажах
10. Киборг на биотопливе, тролль, лжец, мелкий вор, нахлебник, подстрекатель и халявщик, заядлый курильщик.
Ответ: Карлсон.
20. Он имеет обыкновение трагически и нелепо принимать ислам в большинстве эпизодов. Практически каждая его смерть сопровождается меметичным восклицанием.
Ответ: Кенни Маккормик.
30. Живой, пусть и нарисованный взаимоисключающий параграф в двух пунктах.
Ответ: Котопёс.
40. Аниме про девочек-волшебниц, полное пафоса, соплей и инфантильного гламура чуть менее, чем полностью. Пожалуй, самое известное аниме середины девяностых на просторах этой страны.
Ответ: "Сейлормун".
50. Недостижимый идеал и богиня для сотен тысяч мальчишек, выросших в первую половину восьмидесятых годов и позже.
Ответ: Алиса Селезнёва.

Тема 15. Фильм "Жизнь Пи"
10. Главную роль в фильме играет этот начинающий индийский актёр.
Ответ: Сурадж Шарма.
20. Отец дал имя главному герою в честь этого парижского сооружения.
Ответ: Бассейн.
30. Загадочный остров, попавшийся герою в океане, был заселён большим количеством этих животных.
Ответ: Сурикаты.
40. Мерзкого кока сыграл этот известный российский актёр.
Ответ: Жерар Депардье.
50. Тигр Ричард Паркер был именно таким тигром по своей породе.
Ответ: Бенгальским.

Тема 16. Зомби
10. Шаманы вуду делают из людей зомби при помощи этого вещества.
Ответ: Тетродотоксин.
20. Знаменитая зомби-серия романов Андрея Круза.
Ответ: "Эпоха мёртвых".
30. Роберт Каммингс более известен нам под этим псевдонимом.
Ответ: Роб Зомби.
40. Песня "Зомби" группы "Ария" находится в этом альбоме.
Ответ: "Кровь за кровь".
50. Вылечить всех зомби можно, убив первого возникшего зомби. Такой сюжет присутствует в одной из серий этого мультсериала.
Ответ: South Park.

Тема 17. Тюремные татуировки в Америке
10. Их количество возле глаз говорит о числе совершённых заключённым убийств.
Ответ: Слеза.
20. Члены мексиканских банд часто наносят себе татуировки в виде двух букв VL – ведь "сумасшедшая жизнь" – это девиз местной мафии. Как расшифровываются эти буквы?.
Ответ: Vida loca.
30. Сегодня я веселюсь, а плакать буду потом. Кого изображают эти популярные в тюрьмах США татуировки?.
Ответ: Клоунов.
40. Она имеет много значений, среди которых есть и такое: каждое её кольцо означает год лишения свободы.
Ответ: Паутина.
50. MS13 – татуировка, обозначающая принадлежность к этой крупнейшей американской банде, насчитывающей около 70 000 членов в 42 штатах.
Ответ: Mara Salvatrucha.

Тема 18. Российские и советские тюремные татуировки-аббревиатуры и их расшифровка
10. И известная московская улица, и сокращённая тоска заключённого по той стране, которую мы потеряли, пять букв.
Ответ: АРБАТ, комментарий: "А Россия была, а теперь?".
20. Вот так Ильич превратился в преступника, три буквы.
Ответ: ВОР, комментарий: "Вождь Октябрьской революции.
30. Носитель этой татуировки вовсе не учится в институте, а находится в местах не столь отдалённых, три буквы.
Ответ: ВУЗ, комментарий: "Вечный узник зоны".
40. Хозяин этой татуировки как бы подбадривает своих коллег по воровскому ремеслу этим насекомым, три буквы.
Ответ: ЖУК, комментарий: "Желаю удачных краж".
50. Эти буквы не имеют никакого отношения к сотовому оператору, а воплощают накопившуюся в заключённом злость на сотрудников правоохранительных органов, три буквы.
Ответ: МТС, комментарий: "Менты – тупые скоты".

Тема 19. Луркоморье об алкогольных напитках
10. Также известен как бабоукладчик или бабовал. Отвратительный ликёр с ароматом миндаля, особенно популярный среди бапп в этих наших девяностых.
Ответ: "Амаретто".
20. Употребляется джентльменами в светской беседе из цилиндрических и конических бокалов, в которые напиток налит не более, чем "на два пальца".
Ответ: Виски.
30. Альфа и омега русского алкоголизма, ярчайший символ этой страны наряду с матрёшками, чёрной икрой, балалайкой, медведями и автоматом Калашникова.
Ответ: Водка.
40. Нет, это не про машину. И не про футбол. И не про пистолет. И даже не про самолёт.
Ответ: "Девятка", зачёт: "Балтика N 9".
50. Былинный продукт, состоящий из гидролизного спирта чуть менее, чем наполовину. В середине девяностых экраны зомбоящиков наполнила реклама "Он вам подмигивает!".
Ответ: "Распутин".

Тема 20. Луркоморье об алкогольных напитках – 2
10. Бывает белым, золотым, чёрным и не имеет никакого отношения к пиратскому пойлу, от которого кривели, косели на один глаз и лишались конечностей водоплавающие псевдоробингуды из книжек и жизни.
Ответ: Ром.
20. Европейское пойло, представляющее собою по идее сухое красное вино, настоянное на кусках свежих лимонов и апельсинов.
Ответ: Сангрия.
30. Нечто среднее между пивом и шампанским, произведённое из яблочного сока, имеющее крепость в районе 5 градусов и очень вкусное.
Ответ: Сидр.
40. Дешёвые плодово-выгодные вина, производившиеся из отбросов – недозрелых и очень гнилых фруктов, которые не сгодились даже на сок и несъедобное советское повидло, мезги, оставшейся после выжимания сока из менее негодных фруктов, и прочих отходов садоводства.
Ответ: Червивка.
50. Слабоалкогольный напиток, неотъемлемая часть суровых праздников этой страны. Напоить этим напитком милую девушку до чёртиков, а потом трахнуть, считается у небыдла хорошим тоном.
Ответ: Шампанское.

Тема 21. "Союзмультфильм"
10. Мультфильм ручной работы продолжительностью 45 минут по книге Сельмы Лагерлёф "Путешествие Нильса с дикими гусями".
Ответ: "Заколдованный мальчик", мультфильм 1955 года.
20. Любимый мультфильм Хаяо Миядзаки, получил награды в Каннах, Венеции, Риме, Москве.
Ответ: "Снежная королева", мультфильм 1957 года.
30. Наша версия не скатилась в сюсюканье, как у Диснея, а показала всё с драками и кровищей: собаке отрубают хвост, тигру рвут пасть, а две стаи рвут друг друга в лоскуты.
Ответ: "Маугли".
40. В текстовом оригинале один из героев был филином, а в этом советском мультфильме стал совой.
Ответ: "Винни-Пух".
50. Этот мультфильм признан лучшим мультиком всех времён и народов на проводившемся в 2003 году в Токио "Мультипликационном фестивале Лапута", за что автор стал кавалером Ордена Восходящего Солнца.
Ответ: "Ёжик в тумане".

Тема 22. "Союзмультфильм" – 2
10. Мультфильм, снятый по произведению венгра Дьюлы Урбана, причём в оригинале главный герой был чёрным.
Ответ: "Голубой щенок", мультфильм 1976 года.
20. Короткие истории о четырёх друзьях, решающих глубоко философские задачи бытия.
Ответ: "38 попугаев", мультфильм 1975 – 1991 гг..
30. В этом мультфильме четыре сюжета: американский, французский, итальянский и советский.
Ответ: "Ограбление по…", мультфильм 1978 года.
40. "Что мне нравится в чёрных лебедях, так это их красный нос" – цитата из этого мультфильма 1981 года.
Ответ: "Приключения Васи Куролесова", мультфильм 1981 года.
50. Главный герой этого мультфильма поочерёдно занимается шоу-бизнесом, колбасной эмиграцией, дауншифтингом и терпит на этом сокрушительное фиаско.
Ответ: "Возвращение блудного попугая".

Тема 23. Луркоморье о еде
10. Является основой всей нямки, наравне с ковром считается атрибутом жлобства и низкой культуры быта.
Ответ: Маянезик.
20. Сушёные глисты, суп-кирпич, лапша быстрого реагирования, обед террориста, опарыши – всё это именно он.
Ответ: Бичпакет.
30. Эталонный образец нямки. Рецепт донельзя вариативен, но постоянно включает в себя мясо, картофель и непременно сыр с маянезиком.
Ответ: Мясо по-французски.
40. Небольшие куски информации, сохраняемые браузером в процессе работы на локальном компьютере и передаваемые серверу при переходе на веб-страницу.
Ответ: Печеньки.
50. Кошерная пища из свинины, прихватизированная загребущими хохлами во времена панування татарского ига в Крыму, который украинским ещё не был.
Ответ: Сало.

Тема 24. Фильмы ужасов 1970-х – 1980-х
10. С девочкой Риган начинает происходить всякое разное. То сблюёт зелёненьким, то вдруг проматерится разными голосами на разных языках, а то вообще поссыт на ковёр при всём честном народе.
Ответ: "Изгоняющий дьявола".
20. Небольшая группа прогрессивной американской молодёжи приезжает в глубинку, где планомерно выпиливается столь же небольшой группой реднеков, наиболее интересный из которых – амбал в маске.
Ответ: "Техасская резня бензопилой".
30. Небольшая группа прогрессивной американской молодёжи планомерно выпиливается сбежавшим психом в маске Майклом Майерсом.
Ответ: "Хэллоуин".
40. В этом фильме есть эпичная сапсенс-сцена, где девушке пытаются вживить сферу в голову в течение 8 минут, попутно для усиления хичкоковского эффекта надрезая её, дважды мажут скальпели спиртом, а убивают уже за кадром.
Ответ: "Фантазм".
50. Главный герой пытается выпилить кровавых демонических зомби, коими внезапно стали его женщина и собутыльники.
Ответ: "Зловещие мертвецы".

Тема 25. Фильмы ужасов 1980-х
10. Гадский инопланетный оккупант оказался слегка не готов к местным погодным условиям, вследствие чего неожиданно замёрз, выйдя до ветру и не успев вернуться.
Ответ: "Нечто".
20. Группе прогрессивных американских тинэйджеров начинают сниться кошмарные сны, где их преследует некий маньяк. Что удивительно, смерть во сне приводит к летальному для тинэйджеров исходу.
Ответ: "Кошмар на улице вязов".
30. Простой американский парень подбирает во время сильного ливня на дороге мужика, впоследствии оказавшегося маньяком.
Ответ: "Попутчик".
40. Блондинистый сын дьявола творил разные непотребства, но под конец всё же получил своё.
Ответ: "Чернокнижник".
50. В 2000 году музыкальная группа "Сектор Газа" выпустила одноимённый этому фильму альбом.
Ответ: "Восставшие из ада".

Тема 26. Луркоморье об известных киноактёрах
10. Эпический австро-пиндосский актёр мышцами.
Ответ: Арнольд Шварценеггер.
20. Американский порнушник, актёр, сценарист, продюсер, режиссёр, известный народным массам как Итальянский Жеребец, Рокки и Рэмбо.
Ответ: Сильвестр Сталлоне.
30. Последняя надежда Пиндосии и всего мира в случае внезапного конца света. Лыс, как планета Луна.
Ответ: Брюс Уиллис.
40. До конца девяностых снялся в нескольких винрарных фильмах – комедийных боевиках, после чего скатился в сраное говно.
Ответ: Джеки Чан.
50. Заслуженный Фрэдди Крюгер, а также неистовый Призрак Оперы.
Ответ: Роберт Инглунд.

Тема 27. Луркоморье об анекдотах
10. Хохлятский расовый болид, разработанный кацапами на заводе "АЗЛК", ставший легендой отечественного автострёма ещё при жизни.
Ответ: "Запорожец".
20. Сферический хлеб из муки третьего сорта, обитающий в средней полосе России.
Ответ: Колобок.
30. Чуваше-калмыко-русский шведо-немце-еврей, эпический тролль в кепке, гриб.
Ответ: Ленин.
40. Непременный атрибут новых русских в начале 1990-х годов наряду с лысой башкой, мобилой и золотой цепью на шее.
Ответ: Малиновый пиджак.
50. Полумифическая личность, герой народных анекдотов и адаптация Казановы на наши погодные условия.
Ответ: Поручик Ржевский.

Тема 28. Луркоморье об известных политиках
10. Первый после Бога, крошка Цахес, альфа-журавль, краб на галерах, главный жулик и вор, уже не женат.
Ответ: В.В. Путин.
20. Всемирно знаменитый эффективный менеджер, генеральный директор ЗАО "СССР", в условиях жесточайшей конкуренции успешно проведший курс на качественный ребрендинг молодой, динамично развивавшейся компании вкупе с общей агрессивной экономической политикой на новых рынках и сокращением неэффективного персонала.
Ответ: И.В. Сталин.
30. Былинный командир и усатый нянь 25-й стрелковой дивизии времён гражданской войны.
Ответ: В.И. Чапаев.
40. Магистр красноречия, герцог мира, кубаноид и слоупок, герострат нашего времени.
Ответ: М.С. Горбачёв.
50. Пловец, возводитель застоя, унижатель диссидентов, развиватель и разрушитель технологий, учреждатель парадов и оратор ртом, бухарь со стажем.
Ответ: Л.И. Брежнев.

Тема 29. Птицы в мифологии
10. Ей перья обладают способностью светить и своим блеском поражают зрение человека.
Ответ: Жар-птица.
20. В древнерусском искусстве и легендах райская птица с головой девы. Считается, что она представляет собой христианизацию языческих русалок.
Ответ: Сирин.
30. В русском искусстве и легендах райская птица с головой и руками девы. Часто упоминается и изображается вместе с другой райской птицей Сирин.
Ответ: Алконост.
40. В славянской мифологии вещая птица, поющая людям божественные песни и предвещающая будущее тем, кто умеет слышать тайное.
Ответ: Гамаюн.
50. Фантастическое существо в иранской мифологии, царь всех птиц.
Ответ: Симург.

Тема 30. Мифические собаки и волки
10. В славянской мифологии оборотень, принимающий образ волка: это или колдун, принимающий звериный образ, или простой человек, чарами колдовства превращённый в волка.
Ответ: Волколак, зачёт: волкодлак.
20. В германо-скандинавской мифологии огромный четырёхглазый пёс, охранявший Хельхейм, хтоническое чудовище.
Ответ: Гарм.
30. В германо-скандинавской мифологии огромный волк, младший сын Локи.
Ответ: Фенрир.
40. В скандинавской мифологии два волка, которые сопровождают бога Одина.
Ответ: Гери и Фреки.
50. Старояпонское слово для обозначения японского волка, который в настоящее время считается вымершим видом. Является ёкаем и посланником богов-ками, популярным персонажем японского фольклора.
Ответ: Оками.

Тема 31. Мыши в литературе
10. "Жизни мышья беготня, что тревожишь ты меня?" – написал он в XIX веке.
Ответ: А.С. Пушкин.
20. В 1911 году этот поэт-символист написал статью "Аполлон и мышь", в которой дал интересную трактовку образу мыши в искусстве.
Ответ: Максимилиан Волошин.
30. В примечании к своему стихотворению 1931 года этот поэт писал: "Серебристая мышь – это символ времени".
Ответ: Осип Мандельштам.
40. Апогеем тенденции мифологизации образа мыши являются три стихотворении 1913 года этого автора под общим названием "Мыши" из цикла "Лары".
Ответ: Ходасевич.
50. Образ мыши необычно часто используется в этом романе Татьяны Толстой.
Ответ: "Кысь".

Тема 32. Львы в геральдике
10. Лев на гербе может быть один, или даже два. Но если их больше, то зовутся они именно так.
Ответ: Львята, зачёт: фр. lionceaux.
20. Лев расположен в профиль, видны одно ухо и один глаз, стоит на задних лапах, а передними бросается вправо, окровавленный язык выходит из пасти, хвост поднят кверху и концом падает на спину. Как называется такой лев?
Ответ: Восстающий, зачёт: Фр. rampant.
30. Идущий лев опирается на три лапы, а переднюю правую лапу вытягивает вперёд и вверх. Как называется такой лев?
Ответ: Леопардовый / леопардоподобный, зачёт: фр. lion léopardé.
40. Если лев не является ни восстающим, ни шествующим, а стоит на всех четырёх лапах, его называют именно так.
Ответ: Стоящим. :-)
50. Лев, изображённый с сомкнутыми задними лапами и вытянутыми вверх и вперёд передними лапами, называется именно так.
Ответ: Прыгающий.

Тема 33. Гербовые фигуры
10. Негеральдические гербовые фигуры бывают естественными, искусственными и такими.
Ответ: Мифическими.
20. Животные на гербах идентифицируются по трём признакам: поза, атрибуты и этот признак.
Ответ: Цвет.
30. Гербовые фигуры в широком смысле подразделяются на геральдические и такие.
Ответ: Негеральдические.
40. Он составляет одну из главнейших геральдических фигур, причём встречается в громадном разнообразии. Основными типами для всех разновидностей его служат прямой, андреевский и вилообразный.
Ответ: Крест.
50. Он образуется соединением двух перевязей и столба, в наших земельных гербах встречается только в гербе Саратовской губернии, где стерляди изображены в нём.
Ответ: Вилообразный крест.

Тема 34. -СА-
10. Персидский писатель и мыслитель, автор поэмы "Бустан".
Ответ: Саади.
20. Многолетнее травянистое растение семейства розоцветных, растущее на влажных местах.
Ответ: Сабельник.
30. Мужское имя, обозначающее в переводе с древнееврейского "исполняющий тяжёлый труд".
Ответ: Савелий.
40. Настоящая фамилия Эдуарда Лимонова.
Ответ: Савенко.
50. Лошадь в поэме Н. А. Некрасова "Мороз, Красный нос".
Ответ: Савраска.

Тема 35. Чем знамениты отдельные штаты США
10. В этом штате сосредоточено около 46 % производства всего риса в США.
Ответ: Арканзас.
20. В этом штате самое дорогое электричество.
Ответ: Гавайи.
30. Самое большое количество золота в мире находится именно в этом штате.
Ответ: Кентукки; прим.: ага, Форт-Нокс именно там.
40. Самая длинная береговая линия пресной воды в мире и наибольшее количество общественных полей для гольфа сосредоточены в этом штате.
Ответ: Мичиган.
50. В этом штате больше всего медведей гризли, чем в других штатах.
Ответ: Монтана.

Тема 36. -ША-
10. Обрубок древесины для вырезания ложек и других изделий.
Ответ: Баклуша.
20. Содержательница притона, публичного дома, а также беспатентная торговка водкой в неположенное время.
Ответ: Бандерша.
30. Персонаж комедии Д. Фонвизина "Бригадир".
Ответ: Бригадирша.
40. Любимая жена Магомета, имевшая на него большое влияние.
Ответ: Аиша.
50. Разменная денежная единица Йемена.
Ответ: Букша.

Тема 37. Чем знамениты отдельные штаты США – 2
10. В этом штате олени чаще всего попадают под колёса автомобилей.
Ответ: Пенсильвания.
20. В этом штате самый высокий уровень грамотности и самый низкий уровень курения.
Ответ: Юта.
30. В этом штате самый высокий уровень употребления марихуаны в стране.
Ответ: Род-Айленд.
40. В этом штате самая ветреная земельная площадь, поэтому там много ветряков.
Ответ: Техас.
50. В этом штате выращивают больше всего подсолнечников, чем в любом другом.
Ответ: Северная Дакота.

Тема 38. Буратино
10. Действие сказки А.Н. Толстого происходит в вымышленном городке на берегу Средиземного моря именно в этой стране.
Ответ: Италия.
20. У столяра Джузеппе было именно такое прозвище.
Ответ: Сизый Нос.
30. Какие слова нужно сказать перед посадкой золотых монет?
Ответ: Крекс, фекс, пекс.
40. Схватившие Буратино сыщики обвинили его в том, что он беспризорный, беспаспортный и именно такой.
Ответ: Безработный.
50. Чудесный кукольный театр, спрятанный за холстом в каморке папы Карло, куклы назвали именно так.
Ответ: "Молния".

Тема 39. Чиполлино
10. Как звали отца Чиполлино?
Ответ: Чиполлоне.
20. Назовите имя служанки в замке графинь Вишен, являвшейся подружкой Вишенки и Чиполлино.
Ответ: Земляничка.
30. Назовите имя деревенской девочки, подружки Чиполлино.
Ответ: Редиска.
40. Двоюродный брат покойного мужа синьоры графини Старшей, ужасный обжора.
Ответ: Барон Апельсин.
50. Двоюродный брат покойного мужа синьоры графини Младшей, шантажист и вымогатель.
Ответ: Герцог Мандарин.

Тема 40. Красная Шапочка
10. Он убрал мотив каннибализма, персонаж-кошку и её убийство волком, а также ввёл вызывающую красную шапочку "шаперон".
Ответ: Шарль Перро.
20. Сказка была издана в 1697 году в Париже в этом сборнике.
Ответ: "Сказки матушки Гусыни…".
30. Классический современный вариант сказки был записан столетие спустя после смерти Шарля Перро именно ими.
Ответ: Братья Гримм.
40. Психоаналитик Эрих Фромм пришёл к выводу, что главный атрибут героини – красная шапочка – является символом чего?
Ответ: Менструации.
50. В 1958 году в СССР вышел мультфильм по мотивам сказки, именно под таким названием.
Ответ: "Петя и Красная Шапочка".

Тема 41. Занавески
10. Он появился в XVIII веке во Франции в театрах для закрытия сцены от зрителей в случае возникновения пожара.
Ответ: Железный занавес.
20. В этой серии компьютерных стратегий Железный Занавес был супер-оружием Советов, позволяющим давать бессмертие или же приносить мгновенную смерть.
Ответ: Red Alert.
30. Берлинская стена проходила как раз по этой улице.
Ответ: Фридрихштрассе.
40. Последний роман Агаты Кристи об Эркюле Пуаро.
Ответ: "Занавес".
50. Отделка в виде драпировки, которая размещается перед портьерами или мягкими гардинами и придает окну декоративную завершённость.
Ответ: Ламбрекен.

Тема 42. Капитаны
10. Псевдоним Стива Роджерса во время Второй мировой войны.
Ответ: Капитан Америка.
20. Фильм Кэрри Конрана в стиле дизельпанк.
Ответ: "Небесный Капитан и Мир Будущего".
30. Приключенческий художественный фильм режиссёра Андрея Праченко, по мотивам романа Жюля Верна "Пятнадцатилетний капитан".
Ответ: "Капитан Пилигрима".
40. Персонаж книги Дж. Барри "Питер Пэн", пират с острова Нетинебудет, извечный противник Питера Пэна.
Ответ: Капитан Крюк.
50. Третий советский сингл рок-группы "Аквариум", выпущенный фирмой "Мелодия" в виде грампластинки.
Ответ: "Капитан Арктика".

Тема 43. Майоры
10. Штаб-офицерский чин в русской императорской армии XVIII века, относился к VIII классу "Табели о рангах". Посмотрите на часы и назовите этот чин!.
Ответ: Секунд-майор.
20. Комплекс культовых сооружений в столице государства ацтеков Теночтитлане, иногда также называемый "пирамида Уицилопочтли".
Ответ: Темпло Майор.
30. Кинокомедия 1995 года о бывшем морском пехотинце.
Ответ: "Майор Пэйн".
40. Трёхсерийный художественный фильм, снятый в 1967 году режиссёром Евгением Ташковым по одноимённому роману Юлиана Семенова.
Ответ: "Майор Вихрь".
50. Испанский учёный, политик, государственный деятель, писатель, поэт, родился в 1934 году, генеральный директор ЮНЕСКО с 1987 года.
Ответ: Федерико Майор Сарагоса.

Тема 44. Японские звери-оборотни
10. Обычно он описывается в виде енотовидной собаки, любителя саке, толстяка-добряка с заметным брюшком, символизирует счастье и благополучие.
Ответ: Тануки.
20. Атрибут бога Инари, оборотень-демон, может принимать облик обольстительной красавицы, каждые сто или тысячу лет отращивает новый хвост – всего до девяти.
Ответ: Кицунэ.
30. Кошка, обладающая магическими способностями, ходит на задних лапах, может съесть своего хозяина и принять его облик.
Ответ: Бакэнэко.
40. Старояпонское слово для обозначения барсука, безликого призрака-оборотня.
Ответ: Мудзина.
50. Полнометражный аниме-фильм, выпущенный студией "Ghibli" в 1994 году.
Ответ: "Помпоко: Война тануки в период Хэйсэй".

Тема 45. Легенды футбола
10. Самый техничный голландец в истории, нападающий мечты, третий по количеству голов за национальную сборную, включён в Зал славы английского футбола.
Ответ: Денис Николас Мария Бергкамп.
20. Датский футболист польского происхождения, вратарь, известен своими выступлениями за "Манчестер Юнайтед", чемпион Европы 1992 года.
Ответ: Петер Болеслав Шмейхель.
30. Болельщики "Манчестер Юнайтед" дали ему прозвище "Король Эрик", после завершения футбольной карьеры стал сниматься в кино.
Ответ: Эрик Даниэль Пьер Кантона.
40. Самый титулованный игрок в истории британского футбола, выступал только за "Манчестер Юнайтед", в 2013 году провёл свой тысячный матч в карьере.
Ответ: Райан Джозеф Гиггз.
50. Офицер ордена Британской империи, легенда клуба "Ньюкасл Юнайтед", лучший бомбардир в истории премьер-лиги – забил 260 голов.
Ответ: Алан Ширер.

Тема 46. Легенды хоккея
10. Чемпион мира 1994 года, чемпион Олимпийских игр 2002 года в Солт-Лейк-Сити, трёхкратный обладатель Кубка Стэнли 1997, 1998, 2002 гг., прозвище – Шэнни.
Ответ: Брендан Фредерик Шэнахэн.
20. Старший брат играющего в "Нью Джерси Дэвилз" форварда, двоюродный брат защитника "Эдмонтон Ойлерз", считается одним из лучших защитников лиги.
Ответ: Роберт Скотт Нидермайер.
30. Американский хоккеист, защитник, грек по национальности, трёхкратный обладатель Кубка Стэнли, объявил о завершении карьеры в 2010 году.
Ответ: Крис Челиос, зачёт: Христос Костас Целиос.
40. Шведский хоккеист, центральный нападающий, олимпийский чемпион и трёхкратный чемпион мира, четвёртый бомбардир в истории НХЛ среди европейцев.
Ответ: Матс Юхан Сундин.
50. Член Зала хоккейной славы НХЛ, двукратный олимпийский чемпион.
Ответ: 1972, 1976 гг., восьмикратный чемпион мира, заслуженный мастер спорта СССР.
Ответ: Валерий Харламов.

Тема 47. Легенды шахмат
10. Советско-швейцарский шахматист, четырёхкратный чемпион СССР, трёхкратный чемпион Ленинграда, старейший играющий гроссмейстер в мире.
Ответ: Виктор Корчной.
20. Американский шахматист, сын швейцарской еврейки и немецкого биолога-коммуниста, 11-й чемпион мира.
Ответ: Роберт Джеймс "Бобби" Фишер.
30. Шахматист, выступавший за Российскую империю, Советскую Россию и Францию, четвёртый чемпион мира по шахматам, умер непобеждённым.
Ответ: Александр Алехин.
40. Все знают этого 15-го чемпиона мира по имени-отчеству, без фамилии.
Ответ: Вишванатан Ананд.
50. Венгерский шахматист оборонительного стиля, мастер эндшпиля, прекрасно проявил себя во французской и сицилианской защитах.
Ответ: Геза Мароци.

Тема 48. Легенды мирового кино
10. Сербский режиссёр и каскадёр, знаменит как исполнитель ролей индейцев, в ГДР снимался в телевизионных сериалах.
Ответ: Гойко Митич.
20. Известность пришла к ней после фильма "Золото Неаполя", успех закрепился после исполнения главной роли в фильме "Женщина с реки".
Ответ: Софии Лорен.
30. Он родился в бедной многодетной семье кровельщика, стал знаменитым после выхода провокационного фильма Блие "Вальсирующие".
Ответ: Жерар Депардье.
40. Он родился в семье армянских эмигрантов во Франции, с 9 лет пел и играл на сцене, в 1936 году дебютировал в кино.
Ответ: Шарль Азнавур.
50. Наиболее плодотворный его период связан с выдающимися режиссёрами – Федерико Феллини, Микеланджело Антониони, Пьетро Джерми, Витторио Де Сика.
Ответ: Марчелло Мастроянни.

Тема 49. Городские легенды
10. Мифическая сущность, призрак, история о котором является частью фольклора альпинистов стран бывшего СССР.
Ответ: Чёрный альпинист.
20. Из-за сходства находящегося в Александровском саду в Санкт-Петербурге памятника со Сталиным туристы иногда спрашивали: "Почему Сталин с верблюдом?", кому поставлен памятник?.
Ответ: Н. Пржевальский.
30. Его искали в разных городах, в зарубежных банках на тайных счетах партийных чиновников – так и не нашли.
Ответ: Золото партии.
40. Его прототип – фигура, виднеющаяся в свете фар автомобиля одинокого ночного водителя.
Ответ: Исчезающий попутчик.
50. Английская городская легенда гласит, что если три раза произнести её имя перед зеркалом в тёмной комнате, то появится её призрак.
Ответ: Кровавая Мэри.

Тема 50. Козявки
10. Этот жук питается сложноцветными, крестоцветными и другими растениями, его длина 6-11 мм, распространён на европейской части бывшего СССР, в Сибири, горах Средней Азии, на Дальнем Востоке, Кавказе.
Ответ: Жук-козявка, зачёт: козявка тысячелистниковая.
20. Камилавка, булавка, удавка, травка, малявка – это всё …?
Ответ: Рифмы к слову "козявка".
30. Small insect, shrimp, boger – это "козявка" по-английски в смысле "маленький человек", а как будет "козявка" по-английски в смысле "сопля в носу"?
Ответ: Snot.
40. Этот жук носит название в честь страны в Западной Африке, граничащей с Сенегалом и Алжиром.
Ответ: Мавританская козявка.
50. Назовите автора стихотворения "Печальная Козявка":
Козявка печально ко мне подошла,
Печально за шею меня обняла,
Печально вздохнула, взглянула в глаза:
На щёчке Козявкиной сохнет слеза.
В чём дело, Козявочка?! Крошка моя!
Ты плачешь?! Обидел тебя чем-то я?
Где больно? Скажи, я тебя полечу!..
Смеётся Козявка: "Я какать хочу!".
Ответ: Мирный-Мюналэ.
